---
title: autodock vina
date: 2022-02-24 14:50:09
type: 生物
tags:
 - 生物计算
---

# autodockvina使用

## config文件解读

```shell
receptor = r.pdbqt # 受体 蛋白文件
ligand = nap.pdbqt # 小分子
center_x = 32.961 # 中心位点
center_y = 7.86
center_z = 25.85
size_x = 98.00 # 对接盒子大小
size_y = 126.00
size_z = 96.00
energy_range = 4 # 与最优结合模型相差的最大能量值，单位是 kcal/mol。
exhaustiveness = 9 # 用来控制对接的细致程度，默认值是 8. 大致与时间成正比。
num_modes = 9 # 最多生成多少个模型。实际生成的模型数由 num_modes 和 energy_range 共同决定。
```

`energy_range`:**与最优结合模型相差的最大能量值，单位是 kcal/mol。**比方说，最优模型的能量计算出来是 - 8.5kcal/mol，那么 vina 也就最多计算到 - 4.5kcal/mol 的模型就终止了，也就意味着这个值决定了生成模型的最大个数。

`搜索空间`：搜索空间有效地限制了可移动原子的位置，包括柔性侧链中的原子。

`exhaustiveness`:在默认（或任何给定）的穷举性设置下，搜索所花费的时间已经根据原子数量、灵活性等启发式地变化。通常情况下，花费额外的搜索时间来降低找不到评分函数全局最小值的概率是没有意义的，因为它明显低于最小值远离原生构象的概率。然而，如果你觉得在穷尽性和时间之间的自动权衡是不够的，你可以增加穷尽性水平。这应该会线性地增加时间，并以指数形式降低找不到最小值的概率。

## vina 1.2.3

- AutoDock4.2 和 Vina 打分函数
- 支持多配体同时对接和虚拟筛选的批处理模式
- 支持大环分子
- 水合分子对接
- 可以写出以及导入 Autodock 的 maps
- Python3 binding
- Apache License, Version 2.0.

已知的 vina 系列拓展对接工具 QuickVina，Smina，Vina-Carb，VinaXB，Vinardo

> 1. vina 支持 AD4
>    1. vina 支持 AD4 的打分函数，
>    2. vina 支持 AD4 的 Grid map
> 2. 新原子类型 扩展了 Vina 和 AD4 评分函数，以支持水合对接方法和大环分子取样方法所要求的原子和伪原子的新原子类型。这些原子类型在源代码中实现。此外，我们还为计算添加了参数，以满足用户对公共存储库（如 Zinc [数据库](https://cloud.tencent.com/solution/database?from=10680)）中涵盖的化学空间更好的支持。
> 3. 新的对接手段
>    1. 同时多个配体对接
>    2. 水合对接 , 配体与受体之间含有水的相互作用时 
>    3. AutoDock4 Zn  ，可以提供一个特殊力场用于含有 Zn 的 ligand 进行对接
>    4. 大环化合物构象采样
>    5. python 接口

## Output

`Energy`:预测的结合亲和力的单位是kcal/mol。

`RMSD`:RMSD值是相对于最佳模式计算的，只使用可移动的重原子。提供了两种RMSD指标的变体，rmsd/lb（RMSD下限）和rmsd/ub（RMSD上限），在距离计算中原子的匹配方式不同。

`Hydrogen positions`:Vina使用一个联合原子的评分功能。与AutoDock一样，在输入结构中需要极性氢来正确地将重原子打造成氢键供体。然而，在Vina中，只移动氢的自由度，如羟基的扭转，是退化的。因此，在输出结果中，一些氢原子的位置可以预期是随机的（但与共价结构一致）。对于联合原子的处理，这基本上是一个外观问题。

`Separate models`:所有预测的结合模式，包括柔性侧链的位置，都被放置在一个多模型的PDBQT文件中，该文件由 "out "参数指定，或者根据配体文件名默认选择。如果需要，这个文件可以用一个单独的程序 "vina_split "分割成单独的模型，该程序包含在分发文件中。

## Advance Options

**AutoDock Vina的 "高级选项 "主要供对方法开发感兴趣的人使用，而不是最终用户。包括高级选项在内的使用总结可以用以下方式显示:**

- 不进行最小化的打分
- 只进行局部优化
- 对输入进行随机化，不进行搜索（这对测试对接软件很有用）。
- 改变默认值的权重（权重的含义见论文[*]）。
- 显示加权前对分子间得分的个别贡献（这些贡献用"--score_only "显示；关于这些术语的含义，见论文[2]）。
