---
title: docking中药物特异性结合
type: categories
categories: 
- 药物设计
date: 2021-04-20 20:28:05
tags:
 - docking
---

**加深理解实际药物的特异性结合与计算机中特异性结合的异同点。**

[TOC]

# 药物特异性作用机制

## 概念

### 受体

一类介导细胞信号转导的功能蛋白质或蛋白与多糖等形成复合物。

#### 特异性、高亲和性、饱和性、可逆性

#### 受体命名

[网站](www.guidetopharmacology.org)

#### 孤儿受体

目前尚未发现内源性配体又没有药物作用的受体。

#### 受体分类

细胞膜受体

细胞质受体

细胞核受体

### 配体/配基/第一信使

ligand,first messenger,能与受体特异性结合的物质（神经递质、激素、自体活性物质）

## 结合机制

### 结合过程

配体与药物结合，途径中介的信息放大系统（如细胞内第二信使的放大、分化及整合功能），触发后续的**生理反应或药理效应**。

### 结合要求

1. 结构互补
2. 结构相互吸引

## 受体调节

tachyphylaxis：耐受性、不反应性、快速耐受性。连续用药后药效递减的现象。

receptor desensitization：受体脱敏，应为受体原因产生的耐受性。

receptor regulation：受体调节，受体与配体作用过程中，受体数目和亲和力的变化。从调节效果角度：受体调节分为向上调节和向下调节；从调节受体种类角度：同种调节，配体调节自身结合的受体；异种调节，配体调节非自身结合的受体。

## 结合作用力

#### 分子间作用力

范德华力 Van der Walls force、离子键、氢键、【**共价键**】（难以逆转）

# 抗恶性肿瘤药物

> ​	手术放射和药物治疗是现代肿瘤综合治疗中的三大支柱疗法。相对于以局部治疗为主要特征的手术和放射治疗,抗肿瘤药物治疗为全身性治疗,不仅可以用于治疗原发性实体瘤,而且还可以治疗非实体瘤、转移瘤以及作为手术和放疗后的辅助治疗,在肿瘤的综合治疗中占有极为重要的地位。传统以细胞毒药物为代表的抗肿瘤药抗瘤谱广、反应性高,在肿瘤的化学治疗中占主导地位,但这类药物对肿瘤细胞缺乏足够的选择性,在杀伤肿瘤细胞的同时,对正常的组织细胞也产生不同程度的损伤,最终表现为毒副反应大;另外,在化疗过程中肿瘤细胞对细胞毒药物易产生耐药性,最终导致化疗失败。这些不足使得抗肿瘤药物治疗具有广阔的发展与改进空间和巨大的开发与应用潜力,并因此推动抗肿瘤药物的不断发展。近二十年来,随着肿瘤分子生物学和转化医学的发展,抗肿瘤药已从传统的细胞毒性作用向针对分子靶点的多环节作用的方向发展。分子靶向治疗是指在肿瘤分子生物学的基础上,将与恶性肿瘤相关的特异性子作为靶点,使用单克隆抗体、小分子化合物等特异性地干预调节肿瘤细胞生物学行为的信号通路,从而抑制肿瘤的发展，同时弥补了化疗药物毒副反应大和容易产生耐药性的缺陷,具有高选择性和高治疗指数的特点,临床应用优势明显,以酪氨酸激酶抑制剂为代表的分子靶向药物不断上市或进人临床试验。

## 肿瘤生物学

> ​	肿瘤由人体自身正常细胞转化而成，该过程涉及多种内源性或外源性的致癌因素和不同的病理学机制。与人体正常细胞相比,肿瘤细胞具有特定的生物学特征,包括细胞生长失控、细胞分化异常.具有侵袭和转移能力。深人了解肿瘤生理病理特征对理解当前抗肿瘤药物的治疗效果及存在问题非常关键,同时有助于充分认识新药研发对克服当前肿瘤治疗障碍的重要性。

### 肿瘤发生

>​	一个正常的细胞因暴露在病毒或致癌物质中产生一个或多个DNA突变而成为肿瘤细胞,这些改变可以被遗传或后天获得。然而,致癌作用是一个复杂多阶段的过程,通常包括不只一个基因的突变,也包括其他后天的因素(如激素致癌物质等),这些因素本身不会引发恶性肿瘤,而是增加遗传突变的可能性,最后发展成肿瘤。这里有两大类主要的遗传改变:①原癌基因激活变成癌基因:原癌基因是能正常控制细胞分裂凋亡和分化的基因,但是一旦受到病毒或致癌物质作用转变成癌基因就会发生恶性改变。②抑癌基因的失活:正常细胞存在的抑制细胞恶性改变的基因，在很多恶性肿瘤中都发现这类基因的突变,在致癌作用中抑癌基因的功能失常是一个非常关键的因素。
>
>目前大约已发现30个抑癌基因和100个癌基因，山病毒或化学致癌物质引起DNA点突变、基因扩增、染色质易位等,引起基因的激活或失活,进而形成肿瘤。不同程度恶性肿瘤细胞区别于正常细胞表现出三个特性:增殖失控、去分化及功能丧失、组织浸润和转移。

### 增殖失控

>​	在正常情况下,机体叮以精确调节体内细胞的增殖和分化,而肿瘤细胞则逃离了机体的控制，能够持续不断地增殖。并非所有的癌细胞都比正常细胞增殖快，很多骨髓中和胃肠道上皮中的健康细胞能够持续快速地分裂,而一此肿瘤细胞增殖缓慢(如血液细胞瘤)。因此,肿瘤细胞区别于正常细胞的关键在于肿瘤细胞能否进行自主性增殖,而不是增殖的速度。那么是什么引起肿瘤细胞的增殖失控呢?抑癌基因的失活或原癌基因转变成癌基因,改变了细胞内的信号变化引起细胞自主性增殖,最终导致增殖失控。其中主要变化包括:生长因子受体和信号通路的改变;细胞周期传感器改变:凋亡机制改变;端粒酶表达;局部血管新生等。可以说所有编码上述元件的基因都可以被认为是癌基因或抑癌基因,尽管不是所有的基因都能引起恶性变化,但肯定的是恶性肿瘤的发生发展离不开这几个元件的恶性改变。细胞增殖周期调控的核心是-类称为cylin-cdk的复合物,其中的细胞周期蛋白( eyelin)调节cyelin依赖激酶( cdk )在不同的细胞周期阶段发挥激酶的作用,使其与细胞周期相关的蛋白发生磷酸化而产生相应的周期事件。导致肿瘤细胞的细胞周期调控紊乱的原因包括生长因子功能异常、cyclin/cdk功能异常.DNA合成异常、抑癌基因突变而导致的负性调节力降低等。

### 去分化及功能丧失

>​	正常细胞的增殖开始于未分化的干细胞，经过分化生长为成熟的不分裂细胞，在特定的组织里发挥功能。例如，成熟的成纤维细胞分泌细胞外基质,成熟的肌肉细胞可以进行收缩等。而肿瘤细胞的另一个主要特征是缺乏成熟的形态和完整的功能,并向不成熟的方向退行性发育,敞称之为去分化(或反分化)。因此肿瘤细胞在有些方面与干细胞相似(如细胞的迁移),但是,千细胞在机体的精确调控下始终进行有序的增殖和分化,而肿瘤细胞则对机体的调控缺少反应。一般来说,分化程度较低的肿瘤细胞相比分化程度较高的肿瘤增殖较快,并且预后较差。

### 组织浸润和转移

> ​	人体中的正常细胞,除了血液和淋巴组织里的细胞外,大多数需要黏附在特定的胞外基质上才能存活,并正常行使功能，比如上皮细胞和内皮细胞。细胞依靠各种组织特异性的生存因子来抑制凋亡来维持存活，一旦脱离细胞的胞外基质则会发生细胞凋亡。而肿瘤细胞不仅通过突变出上了正常细胞的约束.而且还可以分泌激酶(如金属蛋白酶)来分解胞外基质.使细胞能够迁移到别处。肿瘤细胞从原发部位通过血管或淋巴到达其他部位继续生长.称为转移。在大部分实体瘤中转移是致死的最根本原因,成为恶性肿瘤治疗过程中一个主要的问题。如上所述,正常细胞异常的迁移会使得相关的抗凋亡因子撤离.最后引起细胞发生凋亡。而肿瘤细胞经历了一系列
> 热传的改变，可以选择对调控因子有利的响应，调控细胞内的结构，使它们适应生存。同时肿瘤诱导的新生血管的形成也有利于肿瘤细胞的转移。在一些组织中发生转移的概率较高。例如,乳腺癌的转移经常在肺、骨和脑组织中发现。乳腺癌细胞表面表达趋化因子受体如CXCR4,而能识别这些受体的趋化因子在这些组织中达水平较高.而在其他组织中(如肾)不表达,因此促使这些肿瘤细胞选择性地积聚在这些组织中。

## 细胞毒类药物

根据抗肿瘤作用的生化机制,此类药物包括影响DNA结构和功能的药物、影响核酸生物合成的药物、干扰转录过程和阻止RNA合成的药物和抑制蛋白质合成与功能的药物。

### 影响DNA结构和功能药物

### 影响核酸生物合成的药物

### 干扰转录过程和阻止RNA合成的药物

### 抑制蛋白质合成与功能药物

### 影响体内激素水平平衡的药物

### 分子靶向药物

#### 单靶点抑制剂

伊马替尼、吉非替尼、西妥单抗

#### 多靶点抑制剂

舒尼替尼

### 其他抗肿瘤药物

三氧化二砷等

# scardock webserver

## 背景

近年来,蛋白质活动和信号通路的调控共价配体已收到,前所未有的关注,但药物发现是早些年由于共价配体的优势认识不足导致药物发现不被发现和发展在一个理性的方式。这也导致我们在没有足够知识的情况下设计共价配体。使用对接软件为autodock vina

## 目的

一个整合小分子药物弹头的并实现对蛋白对接的数据科学分析网站，它降低了对药物的筛选门槛。

## 使用原因

>通过敲除蛋白质上的残基，减少在与小分子对接过程中产生的立体碰撞，从而影响对接的结果。
>
>敲除残基使得在对接过程中更接近于真实的情况。

## 优势

>以前的方法，需要很高的专业技能。这些方法考虑的是非共价结合和弹头的贡献，没有考虑对接过程中的共价键对弹头的贡献。一些以前对接的方法，通过对口袋进行参数的限制，防止在对接过程中出现碰撞，来达到真实的对接效果，scar方法则是通过对共价连接蛋白的残基进行突变。使用这种突变的方法不需要对参数进行调整，它只是在计算机蛋白突变时，使共价键合原子的碰撞完全或者部分消除。

