---
title: 'docker基础概念[1]'
type: categories
comments: false
categories:
  - docker
date: 2020-04-07 13:16:29
---

- **镜像**(Image)

  > 类似操作系统的快照(静态)文件，可以简单理解为IOS文件。
  > 和在安装IOS类似，在安装完成后，镜像相比原来没有做任何修改的文件，做了一些相应的配置，类似，环境变量、用户、应用程序。**因为在docker可以四处迁移，类似虚拟机VMware软件一样，这样就有个好处，当你运行好镜像成为了一个容器，所有环境修改都配置完成，不必重新部署环境**
  >
  > > 深入理解：
  > >
  > > Docker设计时，就充分利用Union FS的技术，将其设计为分层存储的架构。镜像实际是由多层文件系统联合组成。
  > > 镜像构建时，会一层层构建，前一层是后一层的基础。每一层构建完就不会再发生改变，后一层上的任何改变只发生在自己这一层。比如， 删除前一层文件的操作，实际不是真的删除前一层的文件，而是仅在当前层标记为该文件已删除。在最终容器运行的时候，虽然不会看到这个文件，但是实际上该文件会-直跟随镜像。因此,在构建镜像的时候，需要额外小心，每- -层尽量只包含该层需要添加的东西，任何额外的东西应该在该层构建结束前清理掉。
  > > 分层存储的特征还使得镜像的复用、定制变的更为容易。甚至可以用之前构建好的镜像作为基础层，然后进一步添加新的层，以定制自己所需的内容,构建新的镜像。

- **容器**(Container)

  > 系指运行起来的镜像（Image）。可以简单理解为动态的文件。如果吧镜像比作一个桶里面被冻成冰块的水，那么容器就是解冻之后的水可以加入各种调味料，搅拌变成浓香的火锅汤底。所以容器是可以被创建、启动、停止、删除、暂停的。
  >
  > > 深入理解：
  > >
  > > 容器的实质是进程，但与直接在宿主执行的进程不同，容器进程运行于属于自己的独立的命名空间。前面讲过镜像使用的是分层存储，容器也是如此。
  > > 容器存储层的生存周期和容器-样，容器消亡时，容器存储层也随之消亡。因此，任何保存于容器存储层的信息都会随容器删除而丢失。
  > > 按照Docker最佳实践的要求，容器不应该向其存储层内写入任何数据，容器存储层要保持无状态化。**所有的文件写入操作，都应该使用数据卷(Volume)、 或者绑定宿主目录**， 在这些位置的读写会跳过容器存储层，直接对宿主(或网络存储)发生读写，其性能和稳定性更高。数据卷的生存周期独立于容器，容器消亡，数据卷不会消亡。因此，使用数据卷后，容器可以随意删除、重新run,数据却不会丢失。

- 仓库（Repository）

  > 仓库类似代码仓库，存放镜像的地方。
  >
  > 通常，一个仓库会包含同一一个软件不同版本的镜像，而标签就常用于对应该软件的各个版本。我们可以通过<仓库名>:<标签>的格式来指定具体是这个软件哪个版本的镜像。如果不给出标签，将以latest作为默认标签.。
  >
  > Docker Registry公开服务是开放给用户使用、允许用户管理镜像的Registry服务。- -般这类公开服务允许
  > 用户免费上传、下载公开的镜像，并可能提供收费服务供用户管理私有镜像。
  > 最常使用的Registry 公开服务是官方的Docker Hub，这也是默认的Registry,并拥有大量的高质量的官方
  > 镜像，网址为: https://hub.docker.com 。在国内访问Docker Hub可能会比较慢国内也有- - 些云服务商提供类似于Docker Hub的公开服务。比如时速云镜像库、网易云镜像服务、阿里云镜像库等。除了使用公开服务外，用户还可以在本地搭建私有Docker Registry。Docker 官方提供了Docker Registry镜像，可以直接使用做为私有Registry 服务。开源的Docker Registry镜像只提供了Docker Registry API的服务端实现，足以支持docker命令，不影响使用。但不包含图形界面，以及镜像维护、用户管理、访问控制等高级功能。

